ls - Enlista los archivos de la carpeta actual.
ls

ls -l - Enlista los archivos de la carpeta actual con detalle.
ls -lh - Enlista los archivos de la carpeta actual con detalle con la informacion mas legible.
ls -la - Muestra todos los archivos, incluyendo ocultos.
ls -ls - Ordena por tamano los archivos.
ls -lr - Muestra los archivos odenados de la z a a.
ls *.txt - Muestra todos los archivos con esa extension.
ls datos* - Muestra todos los archivos que inician con la palabra datos.
ls datos? - Muestra todos los archivos que inician con la palabra datos y con un solo caracter al final.
ls datos???
ls -d [[:upper:]]* - Muestra los directorios que empiezan con mayuscula.
ls -d [[:lower:]]
ls [ad]* - Muestra los archivos que inician con los caracteres indicados.

ls Desk + Tab - Acompleta la palabra del directorio, al dar Enter muestra el contenido de esa carpeta.

ls D - Muestra todo lo que empiece con D.

ls -a - Muestra todo lo contenido en la carpeta.
ls / - Muestra el contenido del directorio raiz, no importa en que carpeta se encuentre el usuario.
ls carpeta/ - Muestra el contenido del directorio sin entrar a ese directorio.

Redireccionamiento del resultado de un comando:
> - Estandar output.
< - Estandar input.

ls Documents > mydocuments.txt - Crea un documento txt con los archivos y directorios enlistados.
ls Downloads >> mydocuments.txt - Concatena el listado de Downloads junto con los de Documents en le archivo previamente creado.

Para incluir en el documento de texto el error se debe incluir el 2
ls dfsdfsd 2> error.txt

Para incluir la salida exitosa o el error
ls fdfsdfsd > output.txt 2>&1

echo - Genera una salida en consola.
echo "Hola mundo" - La respuesta en consola solo sera Hola mundo.

cat - Concatena las salidas.
cat documento1.txt documento2.txt

Tambien:

cat < documento1.txt

| - Redireccionamiento pipe, redirecciona una salida a un programa.
ls | less - La salida de ls se mostrara en el comando less y se podra utilizar normalmente. No se crea el archivo.
ls -lh | less
ls -lh | less | tee | output.txt - Muestra la salida de ls en less y crea el archivo.
ls -lh | tee output.txt | less = Muestra la salida, crear el archivo y muestra en less.
ls -lh | sort | tee output.txt | less - Hace lo mismo pero ordena la lista de archivos.

date - Muestra la fecha del sistema.

cd - Cambia el directorio.
cd carpeta

cd - Sin parametros manda directamente a home.
cd ~ Nos manda a la carpeta del usuario.

cd .. - Se sale de la carpeta.
cd ../..


clear o Ctrl L - Limpia la pantalla.
clear

pwd - Muestra la ruta actual.

file - Nos da cierta informacion sobre ciento archivo.
file code.cpp

file ./pictures/imagen.png - Archivo en otra carpeta.

Al escrivir el nombre de algun archivo al dar Tab el sistema al encontrar una coincidencia acompletara el nombre del archivo.

No funciona en Ubunto, se debe instalar una herramienta.
tree - Muestra una grafica de arbol de todas las carpetas y archivos de la computadora.
tree -L 2 - Solo profundisa a dos niveles.

mkdir - Crea un directorio.
mkdir midirectorio
mkdir "mi directorio"

mkdir dir1 dir2 dir3 - Crea varios directorios al mismo tiempo.

rmdir - Elimina un directorio.
rmdir nombrecarpeta

Para poder eliminar el directorio debe estar vacio.

touch - Crea un archivo.
touch archivo.txt

touch file1.txt file2.txt file3.txt

cp - Copiar archivo.
cp file1.txt file1bk.txt
cp test.txt otracarpeta/test.txt
cp test.txt otracarpeta/copiatest.txt

mv - Mueve un archivo.
mv file1bk.txt .. - Muefve el archivo a una carpeta anterior.
mv filea.txt file2.txt - Renombre un archivo. Tambien puede usarse en directorios.

rm - Borrar archivos.
rm filebk.txt
rm -i filebk.txt - Pregunta antes de borrar el archivo.
rm -r - Borrar directorios.
rm -ri - Pregunta antes de borrar el directorio.
rm -rf -Forza el borrado

rm -r dir1 dir2 dir3

head - Muestra la cabera de un archivo de texto (las primeras 10 lineas).
head file.txt
head file.txt -n 15 - Muestra las primeras 15 lineas.

tail - Muestra las ultimas lineas de texto.
tail file.txt
tail file.txt -n 15

less - Muestra todo el archivo de texto y nos permite navegar por el.
less file.txt

Al precionar la techa / nos permite buscar alguna palabra.

Para salir de preciona la tecla q.

xdg-open - Abre el archivo con el programa predeterminado en el ambiente grafico.
xdg-open index.html

xdg-open . - Abre la carpeta actual en la terminal en el ambiente grafico.

Ctrl + c - Mata el proceso que este corriendo en la terminal.

nautilus - Abre la carpeta que se indique en el ambiente grafico.
nautilus directorio

type - Nos da informacion del tipo de comando.
type cd
type ls

alias - Crea alias con los comandos.
alias l="ls -lh"

Los alias solo son temporales, cuando se cierra la terminal se borran. (se pueden guardar, pero es un tema avanzado).

help - Muestra ayuda sobre algun comando.
help cd

Tambien:
cd --help

man - Muestra el manual del comando.
man ls
man cd

info - Muestra informacion mas resumida del comando.
info ls

whatis - Muestra informacion basica del comando.
whatis ls
whatis cd

Correr comandos de manera sincrona (uno de tras de otro):
ls; mkdire directorionuevo

Correr comandos de manera asincrona:
ls & date
Primero mostrara una lista de los hilos de procesos. Despues mostrara la salida de los procesos.

Correr comandos de manera condicional:
mkdir test && cd test

cd dfdksjfsdkj && touch file.txt && echo "Archivo creado" - No se crea el archivo ni se expresa lo del echo por que ocurre un error al tratar de cambiar la directorio indicado.

El operador que si permitiera este tipo de acciones es el OR:
cd dfdsfs || touch file.txt || echo "Archivo creado"

Tipos de archivos
- Un archivo normal.
d Un directorio.
l Un link simbolico.
b Un archivo de bloque especial. Son archivos que manejan la informacion de los bloques de datos como una USB.

Tipo de modo
Dueno
rwx
111 binario / 7 octal

Grupo
r-x
101 binario / 5 octal

World
r-x
101 binario / 5 octal

r read
w write
x execute

Modo simbolico
u Solo para el usuario.
g Solo para el grupo.
o Solo para otros (es el world)
a Aplica para todos.

Link simbolico o acceso directo desde la terminal
ln -s Documents/Dev linksimbolico
cd linksimbolico

Remover link simbolico
rm linksimbolico

Variable de entorno
Enlistar las variables de entorno.
printenv

Imprimir variable de entorno.
echo $HOME

Modificar variables de entorno.
Ubicar en /home/usuario
Abrir en editor de texto el archivo:
.bashrc

Agregar un alias:
alias l='ls -lh'

Crear una variable de entorno:
HOLA_MESSAGE="Hola amigos"

Modificar PATH:
PATH=$PATH:'/home/codevars/bin'

Despues de guardar las modificaciones se debe volver a cargar el archivo. Se debe recargar con:
bash

Buscar en un docuemntos de texto desde la linea de comandos
grep

grep palabraABuscar documento.txt
Muestra una lista de donde se encuentra la palabra a buscar en el documento.

grep -i palabraABuscar documento.txt
La busqueda no es sensible a mausculas y minusculas.

grep -i palabraABuscar documento.txt || less
Busca la palabra y la dirige a less.

grep -c
Cuenta las veces que aparece la palabra en la busqueda.

grep -vi
Muestra lo que no coneitne la busqueda.

grep -vi palabraABuscar documento.txt > docACrear.txt
Guardar la busqueda en un documento de texto.

wc test.txt - Muestra informacion del documento de texto.

Contar las lineas, palabras y bits que hay en un documento.
wc -l docuemnto.txt

Contar el numero de palabras.
wc -w

Contar numero de bits.
wc -c

w - Muestra la informacion sobre los usuarios actualmente conectados y lo que eesta haciendo cada usuario.

who - Muestra los usuarios que han iniciado sesion.

top - Muestra los procesos de linux.

sudo apt intall htop - Es una herramienta que muestra de una forma diferente los procesos de linux

ps aux - Muestra una lista de procesos actuales

ps aux | less - Muestra la lista con pausas.

apt-cache search whatever - Buscar el cache de algun programa.

Mostrar lista de los repositoris de donde se obtubieron los programas instalados:
cat /etc/apt/sources.list

UTILIDADES DE RED
ifconfig - Nos muestra la configuracion de nuestra red.
ifconfig
dispositivoDeRed: InformacionDelDispositivo

ping - Nos indica si una pagina esta activa.
ping www.google.com

curl - Trae un archivo de texto atraves de la red.
curl www.google.com (trae su codigo html)

Para guardar el texto recibido:
curl www.google.com > index.html

wget - Hace lo mismo que curl pero descega el archivo directamente a la computadora.
wget www.google.com

netstat -i - Muestra los dispisitivos de red.

netstat -tupln - Muestra las conexiones de red.

sudo apt install net-tools

traceroute - Nos indica a todos los puntos que nos conectamos cuando entramos a una pagina web.
No lo tiene ubuntu, se debe instalar.

COMPRIMIR ARCHIVOS
tar - Comprime archivos con la extension tar.
tar -cvf tocompr.tar acomprimir - Comprime (c) y muestra (v) el archivo (f).

Tambien:
tar -cvzf tocompr.tar.gz acomprimir

Tambien:
zip -r tocompr.zip acomprimir

Descomprimir
tar -xvf tocompr.tar

Tambien:
tar -xvzf tocompr.tar

Tambien:
unzip tocompr.zip

MANEJO DE PROCESOS

ps - Muestra los procesos que estan corriendo en la terminal actualmente.
Muestra: PID - Process id

Para matar los procesos necesitasmo el PID:

kill PID - Mata los procesos que se estan corriendo por medio de su id.
kill 4713

Para el proceso
cat > mi_nota.txt (ejemplo de proceso)
Para suspender el proceso presionamos Ctrl+z
Motrara el siguiente mensaje
^Z
[1]+ Stopped cat>mi_nota.txt

Esto manda al background el proceso. [1] este es el numero de proceso suspendido.

jobs - Muestra los procesos que tenemos en el background.

fg numero de proveso suspendido - Manda el proceso suspendido al foreground.
fg 1

Para ciertos linux se usa fg %1

Ctrl + d para terminar el input y guardar los cambios.

Otra forma de enviar al background el proceso es poner un & al final de la sentencia:
cat > mi_nota.txt &

Otra forma es con:
bg 1

bg sirve para dejar en background pero que siga continuando su proceso.
Correr un proceso.
Ctrl + z Mandar a suspender el proceso.
jobs Revisar en que estatus y que numero tiene el proceso.
bg numero de proceso
Al correr la sentencia jobs se mostrara lo siguiente:
[1]+ Running proceso &

How to boot Ubuntu into text/command console

Open terminal.
Make a backup the configuration file:

sudo cp - n /etc/default/grub /etc/default/grub.backup

Edit the configuration file:

sudo vim /etc/default/grub

Disable:
#GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="quiet splash"

Set:
GRUB_CMDLINE_LINUX="text"

Able:
GRUB_TERMINAL="console"

Save the changes and quit from VIM.

Via command run:

sudo update-grub

and:

sudo systemctl set-default multi-user.target

How to restore
Via command run:

sudo mv /etc/default/grub.backup /etc/default/grub

also:

sudo update-grub

and:

sudo systemctl set-default graphical.target

INICIAR DE SUDO:
sudo -i
