Calculo 
Realizar operciones pra llegar a un resultado.

Calculo infinitesimal
Los valores de las veaibles con cercanos a cero.

Calculo diferencial
Estudia las tasas de cambio en las funciones cuando esos cambios son muy pequenos (se aproximan a cero). Su principal herramienta es la derivada.

Calculo integral
Estudia el proceso de integracion o de antiderivada.

funcionesEs una regla donde a cada elemento de un conjunto A se le asigna un elmento de un conjunto B.

y=f(x)

Formas de representar una funcion
- Verbalmente
- Numericamente
- Visualmente
- Algebraicamente

Verbalmente
-> A cada letra del abecedario se le asigna un numero entero diferente.
-> El precio aumenta en 2 dolares por cada kilometro.

Numericamente
x       f(x)
-14     4
-6      2
0       -4
1       0
3       -10

Visualmente
Por medio de una grafica: Una parabola.

Algebraicamente
Parabola:
y = f(x) = x^2

Dominio y rango de una funcion
Que valores pueden tener las funciones?

Dominio de una funcion
Los valores que toma x y estan definidos en la funcion f(x).

Rango de una funcion
Todos los resultados que nos puede dar una funcion.

Relacionando...
El dominio son los granos de cafe.
La funcion es nuestra cafetera.
El rando son todas las clases de cafe que podemos preparar.

Como programar funciones algebraicas

Funciones trascendentes
